# 学習コース Swift Ⅰ

## Swiftの基礎
### 文字出力
まずは文字列の出力（表示）の仕方を学びましょう。<br>
「print」を使うと文字列などを出力することができます。<br>
printの結果は「コンソール」というものに出力されます。<br>
文字列を出力する場合はダブルクォート（"）で囲みます<br>
```swift
入力 -> 結果
print("Hello World") -> Hello World
```

### コメント
「//」から行末まではコメントとしてみなされます。<br>
コメントとは動作に関係しないメモ情報です。<br>
```swift
// この行はコメントです
```

### 計算してみよう
プログラミングを使えばコンピュータに計算をさせることができます。<br>
足し算は「+」、引き算は「-」、掛け算は「*」で表します。
```swift
// 入力 -> 結果
print(7 + 5) -> 12
print(12 - 4) -> 8
print(3 * 5) -> 15
```
### 割り算、余り
「/」で割り算をすることもできます。<br>
割り算の結果は小数点以下が切り捨てられます。<br>
また、割り算の余りを計算することもでき、「%」で表します。<br>
```swift
//入力 -> 結果
print(10 / 5) -> 2
print(12 / 5) -> 2
print(13 % 5) -> 3
```
### 文字列と数値の違い
「 5 + 2 」は計算結果である７を出力してくれます。<br>
一方、「" 5 + 2 "」のようにダブルクォートで囲むと、それらは文字列と解釈されて、そのまま出力されます。<br>
```swift
// 入力 -> 結果
print(5 + 2) -> 7
print("5 + 2") -> 5 + 2
print("5" + "2") -> 52
```
### 記号の前後のスペース
Swiftでは「+」や「/」などの計算用の記号の前後には、基本的に半角スペースをいれる必要があります。<br>
記号の片方にだけスペースがある場合にはエラーが発生してしまいますので、注意しましょう。<br>
```swift
print(5 + 2) -> OK
print(5 +2) -> ERROR
```
### 定数とは？
定数とは、データ（値）を入れておく箱のようなものです。<br>
箱（定数）には名前（定数名）がついており、その名前を用いていつでも定数から値を取り出すことができます。
### データ型とは？
データ型とは、データ（値）の種類のことです。<br>
全てのデータ（値）はデータ型を持ちます。<br>
例えば、今まで扱ってきた「"Hello World"」のような文字列はStringという型、「3」のような整数はIntという型を持っています。<br>
そのほかにも「3.14」のように小数を表すDoubleという型などがあります。<br>
* Hello World(文字列)
  * String型
* 3(整数)
  * Int型
* 3.14(小数)
  * Double型
### 定数の定義
定数は「let 定数名: データ型 = 値」で定義します。<br>
プログラミングの「=」は「等しい」という意味ではなく、「右辺を左辺に代入する」という意味です。<br>
「let」は「定数を定義します」という宣言です。<br>
なお、宣言した型と違う型のデータをいれると、エラーが起きてしまうので注意しましょう。<br>
```swift
let name: String = "Suzuki"
let age: Int = 20
let weight: Double = 57.4
let number: Int = 3.5 -> ERROR(データ型が異なるから)
```
### 定数の出力
print(name)とすると、定数nameの値が表示されます。<br>
しかし、print("name")のようにクオートで囲ってしまうと、<br>
nameが定数ではなく文字列として認識され、「name」とそのまま出力されてしまうので注意しましょう。 <br>
```swift
// 入力 -> 結果
let name: String = "Suzuki"
print(name)->Suzuki
print("name")->name
```
### 変数とは？
定数とよく似たものに変数があります。<br>
変数はletの代わりにvarを用いて定義します。<br>
定数は値を変更できませんが、変数は値を変更できるという違いがあります。<br>
変更しない値は定数で、変更する値は変数で定義するようにしましょう。<br>
```swift
// 入力 -> 結果
var name: String = "Kato"
name = "Suzuki"(変数は値の再代入が可能)
```
### 変数の値の更新
変数の値を変更するときは、宣言時と違い「var」やデータ型は必要なく、「変数名 = 新しい値」と書けば値を変更できます。<br>
ただし、宣言時と違うデータ型の値を代入するとエラーになるので注意しましょう。<br>
```swift
// 入力 -> 結果
var name: String = "Kato"
name = "Suzuki"(再代入時はvarやデータ型は要らない)
name = 23 -> ERROR(異なるデータ型の値は代入できない)
```
### 変数(定数)の命名
変数（定数）名は自由につけることができますが、慣習上のルールがあります。<br>
また、読みやすいコードにするために、変数の名前からそのデータが何を表しているかわかりやすい名前をつけるようにしましょう。 <br>
```swift
name -> ○(英単語を用いる)
carSpeed -> ○(キャメルケース)
1car -> ×(数字開始)
car_speed -> △(スネークケース)
kuruma -> △(ローマ字)
くるま -> △(日本語)
```
### 変数(定数)の役割
変数（定数）の役割には大きく分けて以下の２つがあります。<br>
* データに名前をつけることでそのデータが何を表しているかを明確にする
* 複数回使うデータを変数に入れておくことで、変更があった場合も１箇所の修正ですむ 
```swift
// 正方形の面積の計算
let length: Int = 5
let squareArea: Int = length * length
print(squareArea)
```
### 変数の値を更新する
変数の値に10を足したい、という時はどうすればよいのでしょうか？<br>
すでに数値が入っている変数に数値を足す場合は、下図のように書きます。引き算などの計算も同様です。<br>
この書き方は違和感を感じるかもしれませんが、「=」は「代入」の意味であり、「等しい」の意味ではないことを思い出しましょう。<br> 
```swift
var number: Int = 3
number = number + 10
print(number)
// 結果: 13
```
数値の入った変数の値を更新する場合は、省略した書き方があります。
この書き方はよく使うのでぜひ覚えておきましょう。 
```swift
// 省略前 -> 省略後
x = x + 10 -> x += 10
x = x - 10 -> x -= 10
x = x * 10 -> x *= 10
x = x / 10 -> x /= 10
x = x % 10 -> x %= 10
```
### 文字列の連結
「+」記号を用いると文字列を連結することも出来ます。<br>
文字列同士の連結、変数（定数）と文字列の連結、変数（定数）同士の連結をすることができます。 <br>
```swift
// 入力 -> 結果
print("Ninja" + "Wanko") -> NinjaWanko
let languageName: String = "Swift"
print(languageName + "を学ぼう") -> Swiftを学ぼう
let level: String = "入門"
print(languageName + level) -> Swift入門
```
### 文字列の中で変数を使う
連結ではなく、文字列の中に変数（定数）の値を埋め込むこともできます。<br>
￥変数のように書くことで文字列内に変数を埋め込むことができます。<br>
これを変数の「展開」と呼びます。<br>
そのまま変数名を書いても、変数として認識されないので注意しましょう。<br>
```swift
// 入力 -> 結果
let name: String = "鈴木"
print("こんにちは、\(name)さん") -> こんにちは、鈴木さん
print("こんにちは、nameさん") -> こんにちは、nameさん
```
### 型を変換してみよう
データ型が異なる値同士を連結したり、計算したりしようとすると、エラーが起きてしまいます。<br>
ただ、実際にプログラミングをする際、異なるデータ型の値を一緒に扱う機会はよくあります。<br>
そこで、このエラーを回避する方法を見ていきましょう。
```swift
// 入力 -> 結果
let age: Int = 18
print(age + "歳です") -> ERROR(Int型とString型を連結しようとしたため)
let number: Int = 3
print(number * 1.5) -> ERROR(Int型とDouble型で計算しようとしたため)
```
この問題を解決するためには、データ型を統一する必要があります。<br>
ageをString()で囲むと、文字列の"18"となります。<br>
そうすると文字列同士の連結として扱えるので、正しく動作するようになります。<br>
このようなデータ型の変換をキャストと呼びます。<br>
他にもInt型の変数をDouble型にキャストすることができます。<br>
```swift
// 入力 -> 結果
let age: Int = 18
print(String(age)/*文字列の18になる*/ + "歳です") -> 18歳です
let number: Int = 3
print(Double(number)/*小数の3.0になる*/ * 1.5) -> 4.5
```
## 条件分岐
### 条件分岐をしてみよう
プログラミングでは、「特定の状況のときだけある処理を行う」ということがよくあります。<br>
このようなプログラムを条件分岐といいます。<br>
例えば、「スピードが時速60kmを超えていたら、スピード違反になる。」というのも条件分岐の１つです。<br>
条件分岐はプログラミングで必須の知識なので使いこなせるようになりましょう！<br>

## if文
if文を用いると、「もし○○ならば、××を行う」というように、条件分岐を作成することができます。<br>
if文は下図のように書きます。ifの後に条件式を指定し、その条件が成り立つ場合、{}の処理が実行されます。<br>
```swift
let carSpeed: Int = 75
if carSpeed > 60 /*成り立つ*/{
    print("スピード違反です")
}
↓
スピード違反です
```
```swift
let carSpeed: Int = 50
if carSpeed > 60 /*成り立たない*/{
    print("スピード違反です")
}
↓
条件が成り立たないため、何も表示されない
```
### 比較演算子
条件式の中では「比較演算子」がよく使われます。<br>
比較演算子とは、2つの値を比較するための記号です。<br>
代表的な比較演算子として、図のようなものがあります。 <br>

|記号|役割|
|:---:|:---|
|<|左辺の方が小さいかどうか|
|<=|左辺の方が小さいまたは等しいかどうか|
|>|左辺の方が大きいかどうか|
|>=|左辺の方が大きいまたは等しい|
|==|左辺等辺が等しいかどうか|
|!=|左辺等辺が異なるかどうか|

### if文と真偽値
条件式の部分に入っていた、「carSpeed > 60」を下図のようにprintしてみると、「true」や「false」がprintされています。<br>
このように、「carSpeed > 60」が成り立つとき「true」となり、成り立たないときは「false」となります。<br>
この「true」と「false」のことを真偽値と呼びます。
```swift
let carSpeed: Int = 75
print(carSpeed > 60)
↓
true
```
```swift
let carSpeed: Int = 50
print(carSpeed > 60)
↓
false
```
if文は条件式の部分が「true」だと中身を実行し、「false」だと実行しません。<br>
下の図だと、「carSpeed > 60」が「true」を返すので、中身が実行されます。<br>
```swift
let carSpeed: Int = 75
if carSpeed > 60 {
    print("スピード違反です")
}
↓// つまり
if true {
    print("スピード違反です")
}
```
条件式の部分を変数（定数）として定義することはよくあるので、覚えておきましょう。<br>
その際、真偽値のデータ型はBool型となります。<br>
「true」「false」は文字列と異なるので、「"true"」「"false"」とする必要がないことに注意してください。<br>
```swift
let carSpeed: Int = 75
let isSpeedOver: Bool = carSpeed > 60
if isSpeedOver {
    print("スピード違反です")
}
```
### 条件に合致しない時の処理(else)
if文にelseを組み合わせると「~~の場合は○○、そうでなければ××」という処理ができるようになります。
if文の条件がfalse（偽）のとき、elseの中身が実行されます。左側の画像で処理の流れを確認してみましょう。
```swift
let carSpeed:Int = 50
if carSpeed > 60 {
    print("スピード違反です") // 実行されない
} else {
    print("その調子です") // 実行される
}
```
